---
title: '🎬 혹성탈출: 반격의 서막 Dawn of the Planet of the Apes (2014)'
date: 2017-08-23T16:27:34+00:00
category: '마주한다'
url: /175
---

_<혹성탈출 Planet of the Apes>_&nbsp;리부트 3부작 중 두 번째 편으로 적당한 영화라는 생각이 들었다. 3부작 중 가운데라는 것은 시리즈의 첫 편과 마지막 편을 잘 잇는 역할을 해야 할 텐데 시리즈에 자를 대고 잘랐나 싶을 정도로 전체 서사의 위치에서 비율적으로 가운데에 딱 맞는 영화 같았다. 다만,&nbsp;전작인 _[<혹성탈출: 진화의 시작 Rise of the Planet of the Apes (2011)>][1]_이 가지고 있던 압도적인 느낌이 상대적으로 부족하게 느껴졌다.

왜 _진화의 시작_이 주었던 참신함과 강력한 힘이 느껴지지 않을까. 나는 이 영화의 시작과 끝 장면에서 그 이유의 실마리를 찾을 수 있다고 생각한다.&nbsp;_반격의 서막_은&nbsp;시저의 눈 — 과 눈동자 — 을 줌인하면서 영화가 시작되고 끝나는데 그 장면만 보면 그 눈의 주인이 유인원인 시저라는 것을 알고 있음에도 인간으로 보인다. 이번 영화가 그랬다. 시저가 이끄는 무리와 그들의 부락을 보면서 점점 유인원은 유인원으로 보이지 않는다. 아무리 바이러스로 지능이 높아졌다고 해도 유인원의 특징이 남아있을 법도 한데 그들은 인간이 가르쳐준 수화로 얘기하고 결국엔 인간의 언어를 발화하며 대화한다. 유인원 고유의 의사소통 방식은 손바닥을 서로 스치며 서로 믿음을 보여주는 것 말곤 등장하지 않는 것 같다. 게다가 모노가미(Monogamy)적 가족을 구성하는 점, 부자간의 갈등 그리고 해소, 동료 간의 신뢰와 배신, 마음이 쓰이는 인간들에게 &#8220;도망가(Run)&#8221;라고 말하는 클리셰적 장면까지. 유인원만의 특징적인 외모와 현실감 넘치는 그래픽에도 불구하고 단지 인(人)종이 다른 무리로밖에 보이지 않는다.

그 맥락에서&nbsp;_반격의 서막_을 관통하는 내용이자 주제는 두 진형의 데칼꼬마니적 모습인 것 같긴 하다.&nbsp;시저가 코바를 떨어트리기 직전에 말하는 대사 &#8220;너는 유인원이 아니다(You are not Ape)&#8221;는 이번 편의 가장 중요한 대사라고 볼 수 있는데, 그 대사 직전에 코바는 &#8220;유인원은 유인원을 죽이지 않는다(Ape not kill Ape)&#8221;는 시저 무리의 제1 원칙을 말하며 시저에게 목숨을 구걸한다. 그러나 그 원칙을 어기는 유인원 — 코바 — 은 유인원이 아니고 마치 &#8216;인간&#8217;과 같다. 원칙을 깨고 가장 &#8216;인간(not Ape)&#8217; 같은 모습을 한 코바가 인간에게 가장 학대받은 유인원이라는 사실과&nbsp;_진화의 시작_에서 나왔던 인간들의 &#8216;인간 같지 않아 너무나 인간다운&#8217; 모습 — 약물 실험으로 유인원들을 학대하거나, 철창에 갇힌 유인원들을 괴롭히는 모습 등 — 이 교차하며 &#8216;인간&#8217;은 무엇인지 또 &#8216;인간성&#8217;이란 무엇인지 계속 고민하게 된다.

할리우드 블록버스터로서의 충분한 재미와 이런 생각거리를 던져주는 _반격의 서막_이었지만 그럼에도 너무나 인간다운 유인원들을 보며 그렇다면 이 영화가 인간과 인간이 대립하는 다른 영화들과 다를 건 또 무언가 하는 생각이 자꾸 드는 건 어쩔 수 없었다.

<p style="text-align:right">
  <em>혹성탈출: 반격의 서막 Dawn of the Planet of the Apes (2014) | 맷 리브스 Matt Reeves | VIA <a rel="noreferrer noopener" href="https://www.youtube.com/channel/UClgRkhTL3_hImCAmdLfDE4g" target="_blank">YouTube Movies</a></em>
</p>

 [1]: https://dowha.kim/160